---
title: 三万粉感言
date: 2025-11-22
tags: ['股息率', '现金流', '资产负债', '盈利质量', '风险控制', '个股分析', '行业研究', '个人职业发展']
industries: ['钢铁', '银行']
stocks: []
summary: 发表了文章 - 三万粉感言
source: zhihu
source_url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1974777849970971659

---


# 三万粉感言

---

**发布时间**: 2025-11-22 07:30  |  **原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1974777849970971659  |  **点赞数**: 1862 人赞同

**作者信息**: MR Dang​独立投资人，不接广不卖课

---

## 正文内容

一觉醒来三万粉丝了。

按照惯例写一份东西感谢诸位道友的抬爱。

那有什么东西是经得起历史检验的，可以放在感言里和大家分享的呢？

我思索再三，觉得有三点是反复强调不为过的。

一.有关房子的事情

对大多数读者来说，可能房子在家庭资产里是比重最大的一个。

因此在重要性里，我觉得要房子一定一定要排首位。

贷款买房是最差最差的人生决策之一。

做投资的都知道，投资的时候不要轻易上杠杆。

即使上杠杆，也要控制杠杆比例，200%已经是很危险很危险的杠杆比例了。

而贷款买房，一不小心就是500%的杠杆比例！！

500%啊，除了房贷，你在哪里能借到这么高的杠杆？

期货也不过如此。

非必要不买房。

非必要不买房的意思：

不是说非必要就不要再买新房子了。

而是说如果不是没房子就上不了学，那就一套都别持有！！

自住都不要买，租房！

租房！！

租房！！！

很多读者都是四五十岁的年纪，上有老，下有小。

如果孩子已经有学籍了，那也可以考虑卖房了。

一般这种决策面临的家庭阻力都很大，特别是上一辈的人。

他们是亲眼看着房价起来的，这种环境决定了他们对房子的爱是刻在骨子里的。

对房价抱有预期的也大多数是这一批人。

但是现在迫在眉睫的现实是，某些S种已经开始吹风了。

很多要拿出来的工具，基本都是盯着一手房市场，二手房市场的托底将会是十分有限的。

（本来后面写了很多，比如猜想中的免S面积和以家庭为单位的免S套数，但是转念一想自己已经是有影响力的V了，传播未经证实的信息会误导读者，遂作罢）

二.有关票子的事情

A.银行股=空仓≥现金

我不说特指的哪个银行，我就说整个银行股。

目前来说，银行股的车门还没彻底焊死，但是6%股息率已经没了。

越早反应过来，银行股6%远胜于银行存款2%的人，除了能享受到4%的超额收益，还能享受股价带来的收益。

把钱存银行，约等于间接的把一部分钱补贴给银行股股东和其他老赖。

银行你可以看成一个这样的生产资料：原料端是储户和按时还贷的人，享受生产成果的是股东和老赖。

在收益端来说，持有现金的收益是远低于持有银行股的。

那么在风险端来说呢？

持有银行股唯一的超额风险就是股价波动的风险。

这点和国外不一样。

传统的风险资产收益模型里，为了解释银行股股息率高于现金回报率的原因，会从流动性，风险等方面进行分析。

那是因为国外的银行可能最后清算的时候，债权和股权给你算的清清楚楚，债权优先于股权。

但是咱们的国情下，一是股票流动性说不定还好于大额存单。

二是不会到清算那一步。

银行不怕亏损，怕的是挤兑。

只要不挤兑，分红什么的，几万亿的银行资产给股东分个几十亿不是轻轻松松？

就像你做生意，做几万块的生意，每年拿出几十块给股东有什么难度？

这种常识根本不需要有什么财务分析能力。

银行的报表没什么分析的。

你稍微想一想，上万亿的资产负债，不同年份之间的经济形势差距那么大。

最后不同年份的之间的利润差距只有几十亿甚至几亿。

有可能么？

我为什么那么看重经营现金流？

因为有了经营现金流，只要保证一级核心资本充足率，就可以给股东分。

至于挤兑风险？

取个现金10万以上都要预约排队，一个柜台的现金箱里满打满算100万就顶天了。

拿什么挤兑啊？

真不怕铁拳落下么？

B.第一个100万的重要性

以上建议针对颇有家资的中产，但是我的读者中还有很多刚毕业或者没毕业的大学生。

对于这部分年轻人，我的建议是:想尽一切办法，攒出人生的第一个100万。


---

## 精选评论

| 用户 | 时间 | 内容 |
| :--- | :--- | :--- |
| 奥特之父 |  | 写得很真诚很好 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢 |
| 塔塔 |  | 我靠，DANG老师，老潜水党又冒泡了，被你说感动了我有个明确的感觉就是你是个好人另一个明确的感觉是你很聪明我好像在复述一句废话，但却真心实意。希望你越来越好！ |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 非常高的评价了，谢谢 |
| Koperic |  | 感觉相反，Dang大先是很聪明，再是一个好人。当然好人是底色，并不一定是一开始的动机。 |
| 陈大大没有牙齿了 |  | 这就来去把房子卖了，不知道房东会不会同意。 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 哈哈哈哈，笑死 |
| 开心每一天 |  | 目前大行股息过6的好像找不到了，然后bt当时没下车，咋整套住了 |
| 化石的岁月 |  | 1  房子听了Dang神的分析，已经在努力卖了，很努力了，目前本金7折，过年前再卖不出去，就去做年前大促。卖完又解决了100万的问题，双赢。2 孩子感觉不能单纯算投产比。非掏空前提下，支持适配的优秀孩子拓平台，既助力个体成长（或有意外潜力突破），也能为社会输送更优质人才，双赢 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 那是因为你钱多，我说的是那种砸锅卖铁的，需要谨慎 |
| 若水瓢 |  | 党总的文笔确实不错，流畅易懂，还幽默，单纯这一块就赢了很多财经UP主，其他多数深涩难懂拽名词，要么一眼连润色都不润色的AI风。我是这两周才跟你买，亏了不少，没办法，就是被你魅力所折服。 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 那属实是不巧了，不好意思了，肉没吃上，净跟我挨打了 |
| LUODONG |  | Dang哥早上好，不用招呼，我自己找板凳坐。Dang哥这两个月的分享真的无比宝贵，生活中遇到像Dang哥这样博学的人很少，能耐心分享耐心解答的人更少。穿过文字，能感受到Dang哥的善良真诚纯粹。 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 破费了 |
| MSNspeed |  | 我要是早点刷到Dang哥就好了 |
| 夜里思考人生 |  | 确实自媒体会放大那种自豪感，我之前发视频尝过那种百万播放的感觉，那段时间真的有点飘 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 我最飘的时候是雪球过亿阅读的时候 |
| 陈阿呆 |  | 看到老师交底，我也有点感慨，我朋友20万入场，去年60做到300，期间和他聊天也产生了入股市的想法，但是很明显他全职炒短线的操作和模式我学习不来。从老师这才算是真正入门了，现在我和他还是会经常交流信息，明显能感觉到价格投机和价值投机的思路不同，哈哈。希望他和我，希望老师都能在市场达到自己的目标。 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢关注 |



---

*本文件由自动脚本从MR Dang知乎页面提取生成*

---

**作者**: MR Dang
**链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1974777849970971659
**来源**: 知乎

*著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。*
