---
title: 置顶五万粉感言
date: 2026-01-17
tags: ['股息率', '估值', '资产负债', '盈利质量', '价投方法心得', '行业研究', '个人职业发展']
industries: ['有色金属', '银行']
stocks: []
summary: 从四万粉到五万粉也太快了，给我整不会了，手忙脚乱的赶紧码字。
source: zhihu
source_url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1994691183117612190

---


# 置顶五万粉感言

---

**发布时间**: 2026-01-17 07:03  |  **原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1994691183117612190  |  **点赞数**: 2555 人赞同

**作者信息**: MR Dang​独立投资人，不接广不卖课

---

## 正文内容

从四万粉到五万粉也太快了，给我整不会了，手忙脚乱的赶紧码字。

有粉丝说想听心路历程，这个可以有，但现在时机还不成熟，等以后十万粉或者出书或者更有仪式感的场合再给大家伙分享。

今天就说点实用主义的东西。

它属于非常容易理解，甚至说大家都懂的道理，但是就是到用的时候就忘记掉了。

它对我们的投资，我们的学习，我们的职业规划的大方向，都非常有指导意义。

这个东西，叫做嗯。。。蓄积效应。

没听过？

没听过就对了，这词虽然不是我造的，但是我在这里赋予它新的内涵和定义。

蓄积效应就是指，一件事物前期的发展对后期的结果有必然的正相关影响。

这是我给出的定义，我把所有符合这一现象的事物，都称作有蓄积效应。

那我们开始在各个方面用它了。

1.投资领域.

这个是最重要，最基础的应用领域。

A.我经常用商业模式来描述一家企业的好坏，之前有写过：

商业模式评估

在之前的商业模式里，为了大家好理解，我用N求来对企业的商业模式进行划分。

这个属于结果，如果细究商业模式形成差距的原因，那么有一条划分标准是一定绕不开的：

企业的商业逻辑是否有蓄积效应。

具体点说，有蓄积效应的未必是好的商业模式。

但是没有蓄积效应的一定是不好的商业模式。

举个例子：

房企，看起来膀大腰圆，挥金如土。

但是你仔细一研究就发现了，房企挣不挣钱，完全看拿的那块地的条件。

地块好，拿地价低，楼面价便宜，哪怕是三线本地小房企也能赚大钱。

地块差，配套差，楼面价高，哪怕是一线品牌的大房企也回天乏术。

所以一家房企，哪怕前些年踩中风口拿了很多好的地块，但是一旦开始乱拿地，立马就走下坡路，甚至直接就暴了。

前面挣得再多，对未来的盈利都没帮助，每一块地都是从0开始。

体现在财务报表上就是净资产很虚，看起来一大堆，说没就没了。

这种就是典型的没有蓄积效应的商业模式，很差。

反过来，银行就是有蓄积效应的商业模式，挣了钱，通过杠杆可以产生复利。

前面挣得越多，未来就挣得越多，钱生钱，利滚利。

所以如果有人说买银行股不看净资产就是反常识的。

银行的净资产可不是瓶瓶罐罐，桌椅板凳，大部分要么是真金白银，要么是对外的债权，要么是有价值的抵押物，不看净资产看什么呢？

同理，投资的时候，有的净利润可以用PE估值，是因为有蓄积效应。

有的利润只能用PB估值，是因为没有蓄积效应。

这里其实还能展开，碍于篇幅所限，以后再说。

B.除了商业模式，还有就是投资和投机的区别也和蓄积效应有关。

大家想一想，追热点，打板这种投机行为有没有蓄积效应？

没有啊，你今天打了个涨停板，能保证下次还能打涨停板么？

它没有持续性啊，投机的本质和房企拍地没有区别，朝不保夕。

但是价值投资呢？

你今天买的股，分的红，还能用来复投。

今天挣得越多，买的股票越多，未来就分的越多，它是有明确预期的。

高股息的投资策略就是有蓄积效应的，你买入的每一手股票，每一次加仓都不会白费。

当然，也有个别善于投机的投资者，可以在投机的时候，搭建信息网络，建立人格化的识别度。

号召更多的韭菜跟风，最后利用资本市场的自我实现功能，再次加强自己的交易共识。

这样就算实现了投机的蓄积效应，完成了商业模式的跃迁。

通过文字描述，一定有几个名字萦绕在大家的脑海中了，以后想跟风炒作的时候希望大家能记起来这段话。

2.职业选择

把蓄积效应用在职业选择上，也会是一个很好的评价标准。

选择职业的时候，一定不能只看收入，福利，工作时长这些，还需要考虑是否有蓄积效应。

越好的职业，蓄积效应越强。

什么科级，副处这类明面上有蓄积效应的职业就不提了。

还有些职业有隐藏的蓄积效应，比如法务工作者，医务工作者之类，对职业经验都是有要求的。

因为他们的蓄积效应强，所以很难被后来者追上。

随着体力精力的下降，收入和社会地位反而上升。

当职业的蓄积效应强到一定程度后，甚至可以超越生命本身，达到代际间的优势延续，这种就算是相当顶级的职业了。

那么与此相对的，有那么一个职业，不但没有蓄积效应，而且新手比老手要吃香的多。

新手接第一单的时候有很高的新手溢价，随着年龄的增长，职业经验的增加，收入会不断下降。

不是走头无路，就不要选这个职业，高收入和低成本只是表象。


---

## 精选评论

| 用户 | 时间 | 内容 |
| :--- | :--- | :--- |
| 奥特之父 |  | 广东股民都督 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 哈哈哈，好贴切 |
| 百万粉丝 |  | 还记得十月刷到您第一条文章时的惊喜，转眼已是5万粉的里程碑。这四个月像跟着一位宝藏导师边学边玩，每次更新都让我感叹'原来知识还能这样有趣'！真心感谢遇见，愿您继续用才华照亮更多人的成长路。感谢遇见 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢原始粉丝的陪伴 |
| 如来熊掌 |  | 其实很早就刷到过老师，当时并未关注，因为知乎讲投资的博主太多，讲的都头头是道，言之有理。但是从老师开始写地阶功法发现不对，这个博主是真的从幼儿园开始教，而且都是认识字就能看懂的道理和逻辑。等看到天阶第一卷时又发现不对，这不是手把手教，这是追着喂饭！毫不犹豫跟着下了重注，我搞投资不行，但是看人还是可以的。老师的出现完美解决了行业大佬、免费、教真东西这个不可能三角，祝老师今后股票长红，全家健康，继续带着我们小韭菜吃肉喝汤 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢认可，来自老粉的认可总是让人心头一暖 |
| 小菜希 |  | 小米和顺丰咋看呀 |
| 威猛的小老虎 |  | 感谢分享经验与见解，昨天看书读到一句话:如果聪慧与生俱来，慷慨和仁慈则是他们的选择。谢谢 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢支持 |
| 两个元 |  | 感谢分享经验与见解，昨天看书读到一句话:如果聪慧与生俱来，慷慨和仁慈则是他们的选择。谢谢。赞老师和这位。 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谬赞了 |
| 鱼一梦 |  | 在知乎亿万资产大佬给我三鞠躬，喊我兄弟，在现实中百万小小佬对我都不屑一顾回敬恩师三鞠躬 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢bro |
| 慎独 |  | 我看到了大佬的粉丝分布图，内地就两个地方亮点，大部分粉丝集中在经济发达的沿海城市，感叹内陆和沿海城市差的除了实体经济，对财富的积累和认知差距也是不小。相对应的个人和家庭对待投资的理念也是天差地别，感谢大佬的投资指导，让我这种困顿于自我认知及周围环境局限的人有了走在正确道路的可能，感谢 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢关注 |
| 念你如初 |  | 自蒙师引，股海舟楫顿易。昔临渊履薄，今从容观涛。先生授我以柄，非止析K线之玄机，更传守拙之大道。三月观盘，方悟“不惑于涨跌者，乃能驭涨跌”；半载收益，始信“善战者无赫赫之功”。感念至此，惟作揖云：幸甚至哉，得遇明灯。我师点拨处，常现骊珠之光他日持守时，每见金石之策数字升沉皆成文章方寸涨跌俱含天地！ |
| bobArch |  | 用老师的回答做了一个知识库，生成了一张图片 |
| 陈阿呆 |  | 早，最近常常问自己，这些都是我可以免费学到的知识和视野吗 |
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MR Dang |  | 谢谢关注 |



---

*本文件由自动脚本从MR Dang知乎页面提取生成*

---

**作者**: MR Dang
**链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1994691183117612190
**来源**: 知乎

*著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。*
